## 序列化实现
网络中的数据传输需要考虑许多问题，我们需要把我们的数据结构转换成网络中的数据流方便传输。为此实现了DataPackage类，这个类目的是**支持C++中所有标准类型以及字符串进行序列化和反序列化**。

### ByteArray头文件
我们显然需要将数据结构转换成字节流在网络上传输，然后再包装回来。我们可以自己封装好这个类。

这个类的头文件在base目录下.ByteArray头文件里封装了三个类，一个是ByteArray类，一个是ByteArrayReader，一个是ByteArrayWriter，简而言之就是封装好了一个字节数组，然后还有对应的reader来读取和书写它。

#### ByteArray类

先来看它的定义：

`class ByteArray : public std::vector<char>`

可知ByteArray类继承自一个char容器，在c++中，没有Byte类，我们只好拿基础类型char来代表一个字节。所以显而易见ByteArray就是一个封装好的字节(char)容器。

这个类有构造函数，可以用来指定容器的大小(因为char是1字节，所以容器有多少位置就有多少字节，也就是知道字节流的大小)

同时ByteArray还有一个toStdString函数，用来将整个容器转为字符串。

另外还有Concat方法，用来连接两个ByteArray(字节数组)，原理就是获取两边的size，然后resize自己的大小，然后用memcpy方法，将对面ByteArray类的data区域的数据copy到自己数据区域新的位置。

`memcpy(this->data() + oldSize, buffer2.data(), buffer2.size());`


如图，buffer2也是一个ByteArray字节数组，吧ByteArray 数据区域(data)的内容，复制具体大小字节的数据去自己data区域的resize之后新数据开始的区域。

除了Concat方法外，还有+运算符号的重载，大同小异。

#### ByteArrayReader类
继承自IODevice类，这个IODevice类也定义了在头文件中，里面就定义了一个枚举类型，规定了SeekMode。

顾名思义，这个ByteArrayReader就是负责从ByteArray里面读取数据的。Reader的构造函数显然要传递一个ByteArray。

ByteArrayReader中Read方法的原理也很简单，先看看Read方法的定义：

``` c++
template <class T>
        T Read() {
				T t;
                int32_t size = Read(&t, 1);

				return t;
			}
```


这里运用了一个模板，class T。我们可以直接把字节数组ByteArray读取并且转换成我们想要的类型。我们把T类型的指针传递内部另外一个Read函数，这个Read函数会利用memcpy从ByteArray里读取一定大小的字节流数据并拷贝到相应的数据区域。

除此之外，还有ReadData方法，用来读取规定字节的数据，不过也大同小异。

**注意，ByteArray内部维护了一个pos指针，用来指示数据读取到哪里了。每次读取一部分数据，pos指针都要后移一部分。**

#### ByteArrayWriter
这是往ByteArray里写数据的操作类，显然就是将各种数据类型T转成ByteArray。原理就并不是利用memcpy了，而是更加简单粗暴，内部直接把const T\*类型的指针转换成const char\*类型的指针,这样无论是什么类型，都会被当做一个char指针，或者说被当成一个字符数组。

那么显然我们ByteArray就是字节(字符)容器，可以直接拿这个指针来初始化了。我们只需要用sizeof提前算好一个T类型的字节数size，然后传递指针和size给ByteArray构造函数，就可以获得一个T类型转换成的字节流ByteArray。

ByteArrayWriter内部也就封装了一个ByteArray变量(buffer)，每次用ByteArrayWriter写数据，就会往这个buffer变量里contact数据。

### Variant类
用来封装基本类型的类。我们把string，int，boolean，float这四个类型封装成一个Varinat类。

Variant类中有一个枚举类：

``` c++
enum class Type {
    Invalid,
    Integer,
    Boolean,
    Float,
    String,
};
```

私有变量中有一个Type类型的变量用来指示当前Variant类存储了具体哪个类型的变量。

最后value用一个联合体union来存储：

``` c++
union {
    int32_t _intValue;
    bool _boolValue;
    float _floatValue;
};
```

union特性就是内部只能同时有一个变量生效，那么这里就可以存储bool int和float的具体值。由于String大小分配不确定，所以我们单独把string变量分出来。

除此之外Variant还封装了一些set和get方法用来设置具体值。**总之，Variant就是一个基本类型的封装**，将用于之后的DataPackage类。

### DataPackage头文件
DataPackage头文件封装着序列化数据的核心逻辑。里面定义了几个类：

#### Writable
里面就定义了两个虚函数，Read和Write，这两个虚函数用以给后面的子类覆写。

``` c++
class Writable {
public:
    virtual int32_t Read(ByteArrayReader& reader, Variant& variant) = 0;
    virtual int32_t Write(ByteArrayWriter& writer, const Variant& variant) = 0;
};
```

Writable接下来堆每个基础类型都封装了一个子类，比如IntWritab，StringWritable，注意本质上都是从一个ByteArrayReader或者Writer中读取或者写入数据。只是多添加了一层类型封装。

不过这里也要注意，StringWritable的实现方式：

``` c++
class StringWritable : public Writable {
public:
    int32_t Read(ByteArrayReader& reader, Variant& variant) override {
        int32_t size = reader.Read<int32_t>();

        ByteArray bytes = reader.ReadData(size);

        variant.SetStringValue(bytes.ToStdString());

        return sizeof(int32_t) + bytes.size();
    }

    int32_t Write(ByteArrayWriter& writer, const Variant& variant) override {
        std::string value = variant.GetStringValue();

        writer.Write(int32_t(value.size()));
        writer.Write(value.c_str(), value.size());
        return sizeof(int32_t) + value.size();
    }
};
```

注意StringWritable里的read方法，因为已经知道需要读取的类型是string，我们先读取String的第一个整形数字(32位4字节)，这个变量是这个String的Size。Write方法则是反过来，先写入size，再写入string的内容。

然后我们再读取出接下来的这个具体字节的数据封装成ByteArray，最后把这个新获得的ByteArray调用ToStdString转换成string。

**还要注意Writable的Read和Write方法都返回读取和写入的字节数**

#### DataPackage类(重)
DataPackage类是对网络数据包的封装，负责序列化和反序列化数据。

一个数据包分为两个部分，分别是**数据包头和数据包体**。

数据包头分为两个字段：

 1. 包长度，整个数据包的字节数，包括包头所有字段与包体。
 2. 版本号，表示数据包协议版本号，暂时为0。

数据包体是一个Variant数组，SandStorm系统将网络节点之间的所有数据传输都描述成Variant数组(variant容器)。

所以DataPackage的功能便是： **序列化数据包为字节流(ByteArray),从字节流反序列化生成数据包**。

DataPackage有许多方法：

其中，它的构造方法很简单，只把版本号初始化为0.DataPackage里面封装了一个variant数组，用来封装variant数据。

AddVariant方法，用来添加数据。

Serialize方法则分为两部分，先序列化内容SerializeBody，再序列化头部SerializeHead。过程都是先创建一个ByteArrayWriter(内置一个空ByteArray变量buffer)，然后往里面拷贝内容。

但有一点我们需要注意，往往我们需要序列化的数据不是单单一个普通的Variant，而是一个Variant容器，那么我们需要做的就是从Variant容器里将Variant逐个取出，然后放进ByteArray里，写入数据时候，规定先写入TypeCode，这个TypeCode用来做反序列化的时候用，同时也可以用来分割每个Variant元素，然后再写入Variant。

反序列化就是相反的操作了，反序列化先读取data区域的head再读取body。然后先读取第一个int32位，判断typeCode类型，再往后读取对应字节大小封装成一个Variant之后push进Variant容器里。最后就能还原出一个Variant容器。

最后我们仍然还要注意，我们还定义了一个外部可用的Map，这个map映射typeCode和对应的静态类型Writable的动态指针。

``` c++
extern std::map<int8_t, std::shared_ptr<Writable>> Writables;
```

这里的目的也是为了单例，当我们每次需要把一个具体类型的Variant转变成ByteArray的时候，每次都生成一个Writables就浪费了，所以我们把它做成一个Map，每次需要用，根据TypeCode从Map里随用随取就对了。这里拿到的是智能指针，拿到指针以后一样可以方便调用。这里用指针的原因也是因为动态绑定，如果写死是Writable类型，则无法动态绑定到对应的函数调用。

最后在DataPackage的实现中，我们会实例化各个Writable并传递进上面所说的Map中。

#### 理清类的功能(zwlj)
由于涉及到的类有一点多，所以这里必须理清各种类之间的关系。

首先ByteArray类，字节流，毫无疑问，是用来在网络中进行传输的。

要读写ByteArray所以才有ByteArrayReader和ByteArrayWriter,两个类都是用来操作ByteArray的，通过读写内存来读写字节流。

然后就是基类Writable，这个封装在DataPackage头文件中，任何要序列化成字节流的类都要继承Writable实现成一个子类xxxWritable。比如有IntWritable和StringWritable就是负责用来序列化整数和字符串成ByteArray的。要注意无论是int还是String，在系统中都是用更抽象的Variant数据流来表示的。

然后就是重头戏DataPackage类了，这个类的作用是把更高级的抽象传输对象Variant转换成字节流。所以不难理解流程就是读取Variant的类型，判断这个数据元组Variant具体是什么类型的，再去获取对应类型的Writable对象，将value书写进ByteArray并获取这个ByteArray。反序列化当然也是一样的道理。
