## CPU架构
CPU架构，从大的层面（接受和处理信号的方式）分两类——**CISC、RISC**

亦就是复杂指令集(CISC)和精简指令集(RISC)

CPU架构是CPU厂商给属于同一系列的CPU产品定的一个规范，主要目的是为了区分不同类型CPU的重要标示。目前市面上的CPU分类主要分有两大阵营，**一个是intel、AMD为首的复杂指令集CPU，另一个是以IBM、ARM为首的精简指令集CPU**。两个不同品牌的CPU，其产品的架构也不相同，例如，Intel、AMD的CPU是X86架构的，而IBM公司的CPU是PowerPC架构，ARM公司是ARM架构。

### 常见的架构
1. ARM系列，属于移动硬件平台架构，是英国一家公司的，但这家公司非常神秘只设计芯片做知识产权而不做产品，真正生产是由三星，高通，华为所生产。

2. X86系列，现在我们使用的基本上都是X86结构的CPU，位宽有32位和64位（位宽越大性能越好），Intel和AMD都有做X86 CPU，但真正的64的CPU是AMD先开发的。

3. 安腾系列，是Intel公司买HP公司的，当时AMD开发了64位CPU，Intel当时也急需一种64位架构的CPU，无奈就从HP收购了安腾CPU。但由于都是Intel公司，所以X86是兼容安腾的。

4. alpha系列，是HP公司收购了DEC公司的CPU。

5. Ultrasparc系列，是斯坦福大学设计的CPU，后来转让给SUN公司了，再后来Sun以被Oracle收购了。

6. Power系列，是IBM公司的CPU，也是世界上第一个双核芯、8核芯、64核芯等，CPU性能超强，当然价格也超贵，同时也是第一个超过4GHZ/s的CPU，现在CPU的制作工艺已经到了4GHZ/s以及到了瓶颈，只能往多核心发展了。

7. M68000系列，是摩特拉拉公司早期生产的CPU。

8. Power Pc系列，由于Power CPU性能非常好但价格非常贵，于是IBM和摩特拉拉和苹果共同生产的超强CPU，一般使用在小型机上。

### X86与X64
**X86是对基于intel处理器的系统的标准缩写**--也就是因特尔的处理器。X与处理器没有任何关系，它是一个对所有*86系统的简单的通配符定义，是一个intel通用计算机系列的编号，也标识一套通用的计算机指令集合，由于早期intel的CPU编号都是如8086、80286来编号，由于这整个系列的CPU都是指令兼容的，所以都用X86来标识所使用的指令集合如今的奔腾，P2，P4，赛扬系列都是支持X86指令系统的，所以都属于X86家族。

这里的64位技术是相对于32位而言的，这个位数指的是CPU GPRs（General-Purpose Registers，通用寄存器）的数据宽度为64位，64位指令集就是运行64位数据的指令，也就是说处理器一次可以运行64bit数据。64bit处理器并非现在才有的，在高端的RISC（Reduced Instruction Set Computing，精简指令集计算机）很早就有64bit处理器了，比如SUN公司的UltraSparc Ⅲ、IBM公司的POWER5、HP公司的Alpha等。

64bit计算主要有两大优点：可以进行更大范围的整数运算；可以支持更大的内存。不能因为数字上的变化，而简单的认为64bit处理器的性能是32bit处理器性能的两倍。实际上在32bit应用下，32bit处理器的性能甚至会更强，即使是64bit处理器，目前情况下也是在32bit应用下性能更强。所以要认清64bit处理器的优势，但不可迷信64bit。要实现真正意义上的64位计算，光有64位的处理器是不行的，还必须得有64位的操作系统以及64位的应用软件才行，三者缺一不可，缺少其中任何一种要素都是无法实现64位计算的。


注意几点：

 - **现在Intel把x86-32称为IA-32**

 - **Intel早在1990年代就与惠普合作提出了一种用在安腾（Itanium）系列处理器中的独立的64位架构，这种架构被称为IA-64。IA-64是一种崭新的系统，和x86架构完全没有相似性，不应该把它与AMD64或x86-64弄混。**

 - **x86-64又简称为x64，最初开发为1999年AMD，也叫做AMD64或x64**

总之，IA-64是比x64要早的，是原生的纯64位计算处理器，并且与x86指令不兼容，**这种架构不支持32位系统**。而x86-64架构基于x86，是为了让x86架构CPU兼容64位计算而产生的技术。X86-64架构的设计是采用直接简单的方法将目前的x86指令集扩展。这个方法与当初的由16位扩展至32位的情形很相似。优点在于用户可以自行选择x86平台或x64平台，兼容性高。
