## C++11现代书写风格

C++1x为传统 C++ 注入的大量特性使得整个 C++ 变得更加像一门现代化的语言。C++1x 不仅仅增强了 C++ 语言自身的可用性，auto 关键字语义的修改使得我们更加有信心来操控极度复杂的模板类型。同时还对语言运行期进行了大量的强化，Lambda 表达式的出现让 C++ 具有了『匿名函数』的『闭包』特性，而这一特性几乎在现代的编程语言（诸如 Python/Swift/... ）中已经司空见惯，右值引用的出现解决了 C++ 长期以来被人诟病的临时对象效率问题等等。

C++1x 为自身的标准库增加了非常多的工具和方法，诸如在语言层面上提供了 std::thread 支持了并发编程，在不同平台上不再依赖于系统底层的 API，实现了语言层面的跨平台支持；std::regex提供了完整的正则表达式支持等等。

### C++和C语言调用问题
在不得不使用C语言的库的时候，应当注意使用`extern C`将C语言代码与C++代码进行分离编译，再统一链接。

这里还是先提一下两个编译器，gcc和g++。GCC and g++分别是gnu的c & c++编译器，简而言之，我们在编译的时候，编译c时用gcc，编译c++时则用g++。g++本质上也会调用gcc。

用G++来编译古老的C文件，可能会出问题。**也就是说，不能用编译C++的方式去编译C，有风险。**

C++之父在设计C++之时，考虑到当时已经存在了大量的C代码，为了支持原来的C代码和已经写好C库，需要在C++中尽可能的支持C，而extern"C"就是其中的一个策略。因此，为了在C++代码中调用用C写成的库文件，**就需要用extern"C"来告诉编译器:这是一个用C写成的库文件，请用C的方式来链接它们。**

``` c++
#ifdef __cplusplus
extern “C”
{
#endif

//代码

#ifdef __cplusplus
}

```

在面对C语言的代码块时，用extern C进行包裹C代码块。

`__cplusplus`对于编译器来说是一个预定义宏。当文件是cpp文件的时候，编译器会把这个文件当做c++来编译处理。那么有这个预定义宏，那遇到C代码块，就会多一层extern C进行包裹。

所以在写c语言的头文件和实现的时候，我们都在头文件中用extern C来包裹.c语言实现。最后分别编译链接

``` c++
// foo.h
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif

int add(int x, int y);

#ifdef __cplusplus
}
#endif

// foo.c
int add(int x, int y) {
    return x+y;
}

// main.cpp
#include "foo.h"
int main() {
    add(1, 2);
    return 0;
}


```

先gcc编译，最后再g++链接。

```
gcc -c foo.c
```

```
g++ main.cpp foo.o -o main
```

### 语言可用性强化

#### nullptr
nullptr 出现的目的是为了替代 NULL。在某种意义上来说，传统 C++ 会把 NULL、0 视为同一种东西，这取决于编译器如何定义 NULL，有些编译器会将 NULL 定义为 ((void*)0)，有些则会直接将其定义为 0。

**C++11 引入了 nullptr 关键字，专门用来区分空指针、0。** nullptr 的类型为 nullptr_t，能够隐式的转换为任何指针或成员指针的类型，也能和他们进行相等或者不等的比较。

**当需要使用 NULL 时候，请养成直接使用 nullptr的习惯。**

#### 类型推导auto
在传统 C 和 C++中，参数的类型都必须明确定义，这其实对我们快速进行编码没有任何帮助，尤其是当我们面对一大堆复杂的模板类型时，必须明确的指出变量的类型才能进行后续的编码，这不仅拖慢我们的开发效率，也让代码变得又臭又长。

C++11 引入了 **auto和decltype** 这两个关键字实现了类型推导，让编译器来操心变量的类型。这使得 C++ 也具有了和其他现代编程语言一样，某种意义上提供了无需操心变量类型的使用习惯。

```
// C++98
map::iterator i = m.begin();
double const xlimit = config["xlimit"];
singleton& s = singleton::instance();

// C++11
auto i = begin(m);
auto const xlimit = config["xlimit"];
auto& s = singleton::instance();
```

在任何可能使用的地方使用auto关键字。有两个强大的理由。

 - 第一：很明显可以让我们**避免书写重复的类型**，那些我们和编译器都知道的类型。

 - 第二：当类型未知或者难以确定时，可以使用auto关键字非常方便，例如大多数的lambda函数表达式类型，那些很难拼写或者根本不知道类型的。

注意，使用auto关键字不会改变代码本身含义。类型本身还是静态的，每一个表达式也明确是清晰的，新语法使我们不用再重复书写类型名称。

#### decltype
decltype 关键字是为了解决 auto 关键字只能对变量进行类型推导的缺陷而出现的。它的用法和 sizeof 很相似：

```
decltype(表达式)
```

有时候，我们可能需要计算某个表达式的类型，例如：

``` c++
auto x = 1;
auto y = 2;
decltype(x+y) z;
```

C++11 还引入了一个叫做尾返回类型（trailing return type），利用 auto 关键字将 **返回类型后置**

``` c++
template<typename T, typename U>
auto add(T x, U y) -> decltype(x+y) {
    return x+y;
}
```

令人欣慰的是从 C++14 开始是可以直接让普通函数具备返回值推导，因此下面的写法变得合法：

``` c++
template<typename T, typename U>
auto add(T x, U y) {
    return x+y;
}
```

#### 区间迭代for
终于，C++11 引入了基于范围的迭代写法，我们拥有了能够写出像 Python 一样简洁的循环语句：

``` c++
int arr[] = {1,2,3,4,5};
// & 启用了引用, 如果没有则对 arr 中的元素只能读取不能修改
for(auto &i : arr) {
    std::cout << i << std::endl;
}
```

#### 初始化列表
c++11提出一个特性，可以让programmer对各个类型，用大括号`{}` 进行初始化。所有用圆括号初始化的地方，现在都可以改用大括号了，这避免的问题是会不小心产生类型转换。

原本C++ 98的vector初始化：

``` c++
int a[] = { 1, 2, 3, 4 };
vector v;
for( int i = 1; i <= 4; ++i ) v.push_back(i);
```

C++11下，vector已经有了初始化列表的特性：

``` c++
int  a[] { 1, 2, 3, 4 };
vector v   { 1, 2, 3, 4 };
```

大括号语法在任何地方都能工作得很好：

```
// C++11
rectangle w{ origin(), extents() };
complex c { 2.71828, 3.14159 };
```

我们自定义对象想要支持初始化列表的话，要写一个构造函数：

``` c++
#include <initializer_list>

class Magic {
public:
    Magic(std::initializer_list<int> list) {}
};

Magic magic = {1,2,3,4,5};

```

### 运行期强化

#### lambda表达式
参见lambda表达式笔记。

#### function和bind
参见伪函数和function相关笔记。

### 参考

[优秀博客翻译 - 现代 C++11 代码风格](https://juejin.im/entry/5846599661ff4b006ba6a334)

[C++11/14 高速上手教程](https://www.shiyanlou.com/courses/605/labs/2023/document)
