## PHP框架总结(2018)
截止到今天(2018.5),有php框架已经有很多，各有优缺点，所以整理里现在常用php框架的优缺点。

### Laravel
现在 **最火** 的php框架。Laravel 是一个全面的框架，旨在快速构建使用 MVC 架构的应用程序。它可以让你从面条一样杂乱的代码中解脱出来

**PHP 版本需要 5.5.9 以上**

#### 优点
包括但不限于

 - 文件和代码有条理
 - 高水平抽象
 - 动态方法负载
 - 开箱即用的功能
 - ORM
 - 社区如日中天,时代趋势(理念先进)。

#### 缺点
 - 不支持共享托管计划
 - 数据库询问过多


### CodeLgniter
PHP 版本需要 5.4 以上

CodeIgniter 是一个非常强大且占用空间很小的 PHP 框架，专为需要简单优雅的工具包的开发人员而设计，以创建全功能的 Web 应用程序。

#### 优点
 - 开发人员友好
 - 不需要特殊依赖
 - 快速简洁
 - 适合小型应用

#### 缺点

 - 不能满足大型应用
 - 跟不上行业新标准(PSR-0 Composer)
 - 社区活跃度不理想，前景堪忧


### Zend
PHP 版本需要 5.3 以上

Zend Framework 是一系列专业的 PHP 软件包，安装量超过 1.58 亿。它可用于使用 PHP 5.6开发 Web 应用程序和服务，并使用广泛的语言特性提供 100％ 面向对象的代码。

Zend Framework **使用 Composer 作为包依赖管理器**；PHPUnit 测试所有包：Travis CI 作为持续集成服务。Zend Framework 还遵循 PHP-FIG 标准，并且使用 PSR-7 用于 HTTP 消息接口的实现。

#### 优点
 - 适用于 **大型企业应用**
 - 面向对象
 - 海量组件用于验证，反馈和表单
 - 解耦

#### 缺点
 - 不是快速应用开发的理想选择
 - MVC功能完成比较弱，View层简单实现（跟没实现一样），无法很强大的控制前端页面.


### Yii
Yii 是一个基于组件的高性能 PHP 框架，用于快速开发大型 Web 应用。它使Web开发中的 可复用度最大化，可以显著提高你的Web应用开发速度。Yii 这个名字（读作易（Yee） 或 [ji:]）是"Yes It Is!"的缩写。

#### 优点
 - 轻量级的 且具备了成熟的缓存解决方案
 - 适用于开发高流量的应用，例如门户，论坛，**内容管理系 统（CMS）**，电子商务系统等等。
 - MVC框架
 - 有效率

#### 缺点

 - 前后端完全的分离的趋势下，yii2前后端的耦合的还是有些重了。(前后端完全分离是大趋势，所以Yii有可能还是背离时代趋势的)


### ThinkPHP
ThinkPHP是一个快速、兼容而且简单的轻量级 **国产PHP开发框架**，诞生于2006年初，原名FCS，2007年元旦正式更名为ThinkPHP，遵循Apache2开源协议发布，从Struts结构移植过来并做了改进和完善，同时也借鉴了国外很多优秀的框架和模式，使用面向对象的开发结构和MVC模式，融合了Struts的思想和TagLib（标签库）、RoR的ORM映射和ActiveRecord模式。

#### 优点

 - TP5参考了laravel框架的优秀设计
 - 简单易用
 -

#### 缺点

 - 国际化规范化稍有不足
 - BUG好像很多(安全问题)
 - 框架的架构设计普通(社区吐槽的人相对多)


### Phalcon
Phalcon 是一个基于 MVC 的 PHP 框架。与其他框架相比，它使用的资源非常少，转化为 HTTP 请求能够非常快速的处理，对于不提供太多消耗的系统的开发人员来说，这是非常重要的。

Phalcon 为开发人员提供数据存储工具，例如其自己的 SQL 方言：PHQL，以及 MongoDB 的对象文档映射。其他功能包括模板引擎，表单构建器，易于构建具有国际语言支持的应用程序等等。Phalcon 是构建性能 REST API 以及完整的 Web 应用程序的理想选择。

#### 优点

 - 文档完备，开发人员友好
 - 自动装载
 - 低开销

#### 缺点
 - 不开源
 - 不适用于HHVM
