## 单例模式
确保一个类只有一个实例，并提供了一个全局访问点。

使用一个私有构造器、一个私有静态变量以及一个公有静态函数来实现。私有构造函数保证了不能通过构造函数来创建对象实例，只能通过公有静态函数返回唯一的私有静态变量。

### 双重校验锁-线程安全(java)

**zwlj:如果不这么实现的话，在多线程的情况下多多少少都会有问题，比如有可能会同时产生两个单例违反条件**

``` java
public class Singleton {

    private volatile static Singleton uniqueInstance;

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getUniqueInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (uniqueInstance == null) {
                    uniqueInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```

因为 uniqueInstance 只需要被初始化一次，之后就可以直接使用了。加锁操作只需要对初始化那部分的代码进行，也就是说，只有当 uniqueInstance 没有被初始化时，才需要进行加锁。

双重校验锁先判断 uniqueInstance 是否已经被初始化了，如果没有被初始化，那么才对初始化的语句进行加锁。如果只做一次判断，那么多个线程还是有可能同时进入实例化语句块的，因此需要仅此第二次的判断。

### 枚举实现单例模式(Java最佳实践)
序列化可能会破坏单例模式，每次反序列化一个序列化的对象实例时都会创建一个新的实例.所以枚举类实现单例是一种更好的方式(枚举类参见相关笔记)：

``` java
/**
 *
 * 枚举单例
 */
public enum  SingletonEnum {
    INSTANCE;
    private String name;
    public String getName(){
        return name;
    }
    public void setName(String name){
        this.name = name;
    }
}
```

代码相当简洁，我们也可以像常规类一样编写enum类，为其添加变量和方法，访问方式也更简单，使用SingletonEnum.INSTANCE进行访问，这样也就**避免调用getInstance方法**，更重要的是**使用枚举单例的写法，我们完全不用考虑序列化和反射的问题**。

枚举序列化是由jvm保证的，每一个枚举类型和定义的枚举变量**在JVM中都是唯一的**，在枚举类型的序列化和反序列化上，Java做了特殊的规定：在序列化时Java仅仅是将枚举对象的name属性输出到结果中，反序列化的时候则是通过java.lang.Enum的valueOf方法来**根据名字查找枚举对象**。同时，编译器是不允许任何对这种序列化机制的定制的并禁用了writeObject、readObject、readObjectNoData、writeReplace和readResolve等方法，从而**保证了枚举实例的唯一性**

zwlj:**编译器不允许反射创建枚举类，所以可以保证唯一性。且创建枚举本身就是线程安全的。**

总而言之，枚举类实现单例就很简洁

``` java
public enum  SingletonEnum {
    INSTANCE;
    //...成员变量和方法
}

```

调用的时候，只要获取**SigletonEnum.INSTANCE即可**。

### c++下的最佳实践

``` c++
static Singleton & Singleton::getInstance()
{
    static Singleton s_instance;
    return s_instance;
}
```

优点：

1. 延迟加载，保证不用到就不会构造这个类，只会在第一次用到时构造（这算不算比你说的强？）；

2. **C++11保证这个s_instance的构造是线程安全的**，多线程随意调用（注意，仅仅只保证构造是线程安全！内部实现当然是加了锁，还有判断是否已构造的代码，开销非常小。要是强迫症，你可以调用后暂存这个引用）；

3. 完全杜绝了静态存储对象在不同编译单元构造顺序的问题，想怎么调怎么调（只要你别故意在单例类的构造函数之间制造循环依赖，会死锁）。


**zwlj:c++11保证了局部静态变量初始化是线程安全的，所以只要不人为在构造函数里制造循环依赖，这种方法就是最佳实践。**
