## 前端框架类库总览
截至2018年，前端技术出现过许许多多类库和框架。这片笔记对它们稍作整理

### 类库

类库是一个有组织的功能集合。典型的类库包括字符串处理、日期、HTML DOM元素、事件、Cookie、动画、网络请求等功能。你可以自己实现一个函数，以便选择该函数被调用时是否需要返回一个值。

类库通常提供一种高级别的抽象方法，能够帮助顺利实现项目的细节部分。例如，Ajax通常依赖于XMLHttpRequest API，只需要几行代码就实现功能，只是浏览器之间存在细微的差异。类库提供了更简单的ajax（）函数，因此开发者可以专注于更高级别的业务逻辑上。

### 框架
框架是应用程序的骨架。它要求以特定的方式来进行软件设计，在某些节点上实现自己的逻辑。框架通常提供了事件、存储和数据绑定等功能。

**框架通常提供了比类库更高层次的抽象**，帮助快速构建项目的前80％。

### 工具

工具会帮助开发工作，但却不是项目的组成部分。工具包括构建系统、编译器、转译器、代码分割器、图像压缩器、部署机制等。

工具帮助实现一个更容易的开发过程。例如，对比于CSS，许多编码者更喜欢Sass，因为它提供了代码分离、嵌套、渲染时变量、循环和函数。浏览器不了解Sass / SCSS语法，因此在测试和部署之前，必须使用适当的工具将代码编译为CSS。


### JavaScript框架和类库

#### jQuery
jQuery仍然是最常用的JavaScript类库。它通过将CSS选择器引入到DOM节点检索加链来应用事件处理程序、动画和Ajax调用，这彻底改变了客户端的开发。

优点是分布规模小，简洁的语法。缺点是增加了原生API的开销，浏览器兼容性一般般。

#### Lodash和Underscore
Lodash和Underscore在本节一起谈论。它们提供了 **数百个功能性的JavaScript实用程序来补充原生字符串、数字、数组和其它原始对象方法**。虽然两个类库之间有一些重叠，但是 **不太可能** 在一个项目中同时使用这两个类库。

#### AngularJS
Angular是框架（或MVC应用程序框架）类列表中的第一个。目前最流行的Angular版本是1.x，它使用双向数据绑定扩展HTML，同时解耦了DOM操作和应用程序逻辑。

Angular 2.0于2016年9月发布。这是一个完整的重写，它引入了使用TypeScript创建的基于模块化组件的模型。Angular 4.0于2017年3月发布。

**Angular 2.x与v1版本截然不同，也不与其它版本兼容 – 也许Google应该给项目起一个不同的名字！**

Angular对于熟悉静态语言的人员友好，缺点是学习曲线比较陡峭，大的代码库，而且和Angular1.x不兼容。

#### React
React是一个用于构建用户界面的JavaScript类库，也是去年最受关注的类库。它专注于Model-View-Controller（MVC）开发的“View”部分，使用它可以轻松创建保留状态的UI组件。它是实现虚拟DOM的首选类库之一， 它的内存结构能够有效地计算差异，页面更新也更加有效。

统计显示React的使用度似乎很低，因为它是在应用程序中使用而不是在网站。

优点是小巧高效，简单的组件模型，且是社区二大主流之一。可实现服务端渲染。缺点是要学习新的概念和语法，构建工具，而且需要其他工具提供model和controller的部分。

#### Vue.js
Vue.js是一个用于构建用户界面的轻量级渐进框架。它提供了一个类似React的虚拟DOM驱动视图层，可以与其它类库集成，用于构建强大的单页面应用。该框架是由之前在AngularJS工作过的Evan You创建的，他提取了AngularJS中自己喜欢的部分。

Vue.js使用HTML模板语法将DOM绑定到实例数据。Model是在数据改变时更新view的纯JavaScript对象

优点，社区主流，快速使用，性能不错。缺点，项目新。

#### Backbone.js
Backbone.js是 **提供服务器端框架** 中常见的MVC结构的最早客户端选项之一。它唯一的依赖是Underscore.js。

**Backbone.js声称是一个类库**，因为它可以与其它项目集成，但是我觉得大多数开发人员都认为它是一个框架。

体积小，重量轻，复杂度低。缺点是与AngularJS等框架相比，抽象度低。最新的框架也已经不采用MVC架构了。

#### Ember.js
Ember.js是基于Model-View-ViewModel（MVVM）模式的框架之一。它在单个包中实现模板化、数据绑定和类库。

优点，为客户端应用程序提供单一解决方案，使用Jquery提高开发人员的效率。缺点是学习曲线陡峭，框架相对庞大。

### 工具：执行通用任务
构建工具自动执行各种Web开发任务，例如预处理、编译、优化图像、缩小代码、代码分析和运行测试等。任务可以在一个可执行包中统一管理。

目前最受欢迎的工具如下：

#### Gulp.js
虽然Gulp不是第一个任务执行工具，它却很快成为了最受欢迎的。Gulp使用易于阅读的JavaScript代码，将源文件加载到流中，并在将数据输出到构建文件夹之前，通过各种插件管理数据。在任何其它选项之前检查Gulp.js是简单、快速和有趣的。

#### NPM
npm是Node.js包管理器，但其脚本工具可用于运行通用任务。对于具有少量依赖关系的简单项目来说，这是一个很好的选择。然而，更复杂的任务可能会变得不太适用。

#### Grunt
Grunt是第一批被大规模采用的JavaScript任务执行工具之一，但其速度和复杂的JSON配置却导致了Gulp的兴起。现在这些问题已经得到了解决，Grunt仍然是一个受欢迎的选择。

### 工具：模块绑定
多个JavaScript文件的管理(包管理)已经成为了一件繁琐的事情。默认情况下，浏览器文件不会被编译，因此其依赖关系必须以适当的顺序进行加载或连接。虽然有像ES6模块和CommonJS这样的选项，但是浏览器支持是有限的，因此模块绑定变得十分重要。

#### WebPack
Webpack支持所有流行的模块选项，并已成为React开发的代名词。虽然Webpack声称是一个模块捆绑程序，但是已经可以用作通用任务运行程序了。

#### Browserify
Browserify支持Node.js正在使用的CommonJS模块，它将所有模块编译成单个浏览器兼容的文件。

#### RequireJS
RequireJS是一种浏览器中的模块加载器，它也可以在Node.js中使用。

### 工具：代码分析
代码分析工具用于分析代码中潜在错误或偏离语法的标准。一个未闭合括号或未声明的变量一定会被检测出。

#### ESLint
ESLint是一种可插拔的代码分析工具。每个规则都是一个插件，因此可以根据个人喜好进行配置。

#### JSHint
JSHint是一个灵活的JavaScript代码分析工具，它很好的平衡了真正的错误和老旧的语法。

#### JSLint
JSLint是最早的代码分析工具之一，它实现了一套严格的默认规则。

### 工具：单元测试
测试驱动开发的任务要求需要编写代码来测试自己的代码。目前有许多选择，包括Ava, Tape 和Jest ，但目前最流行的三个工具是：

#### Mocha
Mocha是一个JavaScript测试框架，可以在Node.js或浏览器中运行测试。它支持异步测试，并且经常与Chai配合使用，这样可以使测试代码以可读取的方式表达。

#### Jasmine
Jasmine是一个行为驱动的测试工具，可以在浏览器中自动测试UI和交互。

#### QUnit
QUnit是一个单元测试框架，可以在输入特定参数时，检查函数结果。它还上报测试结果，确保没有错过特定的代码分支。
