## 网络层上层封装

### Command类
网络中，各个节点通过传输Command来互相通信。Command内部封装了一个Type枚举类，用来指定命令的种类。并且封装了一系列的argument.argument是一个vector容器用来承载Variant。

Command可以进行序列化，调用Serialize接口序列化成ByteArray，Deserialize接口可以反序列化。

序列化时，其实也就是新建一个DataPackage类，然后添加Variant，最后调用dataPackage的序列化方法。

#### JoinCommand
这个命令封装了以下数据：

```
节点类别("Manager")
节点host IP
节点端口
节点上下文信息(ManagerContext)

[节点上下文信息包括：
1.id
2.spoutCount数量
3.boltCount数量
4.空闲spout
5.空闲bolt
6.busySpout数量
7.busyBolt数量
8.taskInfo容器(vector)
  [taskInfo又包括topologyName,taskName,path,ExecutorIndex]
]
```

当Manager向President请求加入集群的时候，就会发送出这个Command。

#### HeartBeat Command
心跳命令，只有类别，不封装其他数据。


#### SyncWithManager Command
当President分配好节点之后，需要把各个节点的元数据(也就是ManagerContext)同步给各个Manager。

命令封装了以下数据

```
类型编号(整数,1代表President给Manager，2反之)
节点上下文信息(ManagerContext)
```

#### SendTuple Command
当我们要发送Tuple的时候，就会生成这个Command，这个Command封装的内容有

```
本机IP地址(NetAddress)
ExecutorPosition(NetAddress + ExecutorIndex)
Tuple内容

```


### CommandServer类
头文件在message目录下。顾名思义，CommandServer就是基于Command机制建立的Server类。

具有模板CommandServerContext，内部封装了：

 - 一个NetListenenr
 - 一个Map \_commandHanlders，用来存储具体Command收到时执行的方法。
 - \_connectHandler,一个函数，用以在连接成功时调用。

有成员函数

OnCommand方法，用来绑定Command和对应处理函数。要绑定的函数需要接受三个参数，CommandServerContext上下文，具体Command，Responser(也是一个函数，函数接受Response类作为参数)类，就是收到Response之后的处理函数。

OnConnection函数，绑定当连接建立时会调用的函数，这个绑定的函数需要接受一个参数TcpConnection类的一个**智能指针**。

#### StartListen方法

StartListen方法，开始监听。监听的时候会调用自身的NetListener的OnConnection方法，这样当NetListener监听到数据到来的时候，就会调用所绑定的方法。

**注意，CommandServer启动监听之后，一旦有数据调来，就会开启一个新的线程来处理数据，也就是说任何Command都是新建一个线程来处理。**


### OutputDispatcher类
内部也封装了一个消息队列，消息队列内容为OutputItem。并且封装着Manager中所有的boltTaskQueue。

也就是说OutputDispatcher管理着，两类消息队列，一个是自身的消息队列，一个是BoltExecutor相关的消息队列容器。自身的消息队列OutputQueue，内部封装的元素OutputItem，其实就时封装了taskid和tuple(数据元组)

OutputDispatcher有一个Start方法用以启动，启动之后会创建一个新线程，这个线程执行一个永久循环，从OutputQueue中源源不断的取消息，判段这个消息(Output Item)来自哪里，要去哪里。

首先一个OutputItem封装了一个task Index，然后会从和根据这个task index找到对应的taskInfo对象，然后会根据这个task info找到对应的路径Path。最后把output item交由ProcessPath方法处理。

ProcessPath方法用于给对应的output item设置sourceTaskName和destTaskName。

**OutputDispatcher就是负责全局分发消息**

#### outputCollector
数据收集器，内部也封装了一个OutputQueue。
