## 信号量（Semaphore）、栅栏（Barrier）
同步工具类可以使任何一种对象，只要该对象可以根据自身的状态来协调控制线程的控制流。阻塞队列可以作为同步工具类，其他类型的同步工具类还包括：信号量（Semaphore）、栅栏（Barrier）以及闭锁（Latch）。

闭锁之前介绍过，就是CountDownLatch，闭锁作用相当于一扇门：在闭锁到达某一状态之前，这扇门一直是关闭的，所有的线程都会在这扇门前等待（阻塞）。只有门打开后，所有的线程才会同时继续运行。

### 信号量
之前讲的闭锁控制访问的时间，而信号量则用来**控制访问某个特定资源的操作数量，控制空间**。而且闭锁只能够减少，一次性使用，而信号量则申请可释放，可增可减。 计数信号量还可以用来实现某种资源池，或者对容器施加边界。

Semaphone 管理这一组许可（permit），可通过构造函数指定。同时提供了阻塞方法acquire，用来获取许可。同时提供了release方法表示释放一个许可。

Semaphone 可以将任何一种容器变为有界阻塞容器，如用于实现资源池。例如数据库连接池。我们可以构造一个固定长度的连接池，使用阻塞方法 acquire和release获取释放连接，而不是获取不到便失败。（当然，一开始设计时就使用BlockingQueue来保存连接池的资源是一种更简单的方法）

例如我们将一个普通set容器变为可阻塞有界。

``` java
package org.bupt.xiaoye;

import java.util.Collections;
import java.util.HashSet;
import java.util.Set;
import java.util.concurrent.Semaphore;

public class BoundedHashSet<T> {
    private final Set<T> set;
    private Semaphore sem;

    public BoundedHashSet(int bound) {
        if (bound < 1)
            throw new IllegalStateException();
        set = Collections.synchronizedSet(new HashSet<T>());
        sem = new Semaphore(bound);
    }

    public boolean add(T e) throws InterruptedException {
        sem.acquire();
        boolean wasAdded = false;
        try {
            wasAdded = set.add(e);
            return wasAdded;
        } finally {
            if (!wasAdded)
                sem.release();
        }
    }

    public boolean remove(T e) {
        boolean wasRemoved = set.remove(e);
        if (wasRemoved)
            sem.release();
        return wasRemoved;
    }

}
```

### 栅栏
CyclicBarrier 的字面意思是可循环（Cyclic）使用的屏障（Barrier）。它要做的事情是，让一组线程到达一个屏障（也可以叫同步点）时被阻塞，直到最后一个线程到达屏障时，屏障才会开门，所有被屏障拦截的线程才会继续干活。线程进入屏障通过CyclicBarrier的await()方法。

CyclicBarrier默认的构造方法是CyclicBarrier(int parties)，其参数表示屏障拦截的线程数量，每个线程调用await方法告诉CyclicBarrier我已经到达了屏障，然后当前线程被阻塞。

CyclicBarrier还提供一个更高级的构造函数CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction)，用于在线程到达屏障时，优先执行barrierAction这个Runnable对象，方便处理更复杂的业务场景。

``` java
//构造函数

public CyclicBarrier(int parties) {
    this(parties, null);
}
public int getParties() {
    return parties;
}

```


**CyclicBarrier主要用于一组线程之间的相互等待，而CountDownLatch一般用于一组线程等待另一组些线程。**


``` java
package javalearning;

import java.util.Random;
import java.util.concurrent.BrokenBarrierException;
import java.util.concurrent.CyclicBarrier;
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;

public class CyclicBarrierDemo {
    private CyclicBarrier cb = new CyclicBarrier(4);
    private Random rnd = new Random();

    class TaskDemo implements Runnable{
        private String id;
        TaskDemo(String id){
            this.id = id;
        }
        @Override
        public void run(){
            try {
                Thread.sleep(rnd.nextInt(1000));
                System.out.println("Thread " + id + " will wait");
                cb.await();
                System.out.println("-------Thread " + id + " is over");
            } catch (InterruptedException e) {
            } catch (BrokenBarrierException e) {
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args){
        CyclicBarrierDemo cbd = new CyclicBarrierDemo();
        ExecutorService es = Executors.newCachedThreadPool();
        es.submit(cbd.new TaskDemo("a"));
        es.submit(cbd.new TaskDemo("b"));
        es.submit(cbd.new TaskDemo("c"));
        es.submit(cbd.new TaskDemo("d"));
        es.shutdown();
    }
}
```

在这个示例中，我们创建了四个线程a、b、c、d，这四个线程提交给了线程池。四个线程不同时间到达cb.await()语句，当四个线程都输出“Thread x will wait”以后才会输出“Thread x is over”。

#### 实现原理
在CyclicBarrier的内部定义了一个Lock对象，**每当一个线程调用CyclicBarrier的await方法时，将剩余拦截的线程数减1，然后判断剩余拦截数是否为0**，如果不是，**进入Lock对象的条件队列等待**。如果是，执行barrierAction对象的Runnable方法，然后将锁的条件队列中的所有线程放入锁等待队列中，这些线程会依次的获取锁、释放锁，接着先从await方法返回，再从CyclicBarrier的await方法中返回。


zwlj:主要也是用了lock和condition
